20 ديسمبر 2001 <br />
أشعر بالنعاس. أنا و(برنار) نخرج باستمرار. الحفلات الخيرية التي يجب أن أرافقه إليها، ناهيكم عن مآدب العشاء الرسمية. إنها الواحدة عصراً ولا تزال (ياسمين) و(زينة) نائمتين. أرغب في أن أشدّ شعرهما فما عدت أتحمّل رخاوتهما. بدءاً من الغد، سأرغمهما على النهوض عند الظهر كحدّ أقصى ولا أبالي إذا اشتكتا لدى والدهما فسيدافع عنهما دوماً في كل الأحوال. دماغي في حالة غليان منذ هذا الصباح إذ علي أن أدير أموراً كثيرة لسهرة الميلاد. يجب أن تكون كاملة هذا العام ولا أريد أن أسمع أي ملاحظة من حماتي. قبل كل شيء، علي أن أهتم اليوم بعيد مولد صغيرتي (رنى)، أن أعدّ بطاقات الدعوة وأطلب قالب الحلوى وأختار منظّمي الحفلة المناسبين. أريد أن يكون عيد مولدها الثالث لا يُنتسى. عندما أفكر أن (ليا) ستذهب إلى (الفليبين) لمدة ثلاثة أسابيع في يناير (كانون الثاني)، الفكرة تقلقني فلن أتدبّر أموري بمفردي أبداً. يجب أن أطلب بسرعة موظفة بديلة لهذه الفترة. عشاء اليونيسيف يبدأ عند الثامنة من هذا المساء، علي أن أقول لمصففة الشعر أن تأتي باكراً وللسائق أن يحضر بذلة (برنار). فجأة، أرغب في الاهتمام بحديقتي.
<br /><br />
12 مارس 2002
<br />
(برنار) هو السعيد لأنني حامل بصبيّ. أما أنا فلا أشعر بشيء. لا وقت لدي للشعور بأي شيء. وصل المدرّب الرياضي للتو، أرغب في أن أطلب منه الانصراف. لا، لا، يجب أن أتمالك نفسي، هيا... لن أصبح راكدة بعمر الرابعة والثلاثين. يجب أن أبقى مستقيمة وصلبة ورشيقة القوام. يجب أن أفرح لأنني حامل، بصبيّ صغير، عوضاً عن الاستسلام للأفكار السوداوية لكن ما بيدي حيلة. الفراغ يملأني. لحسن الحظ أنني أنجح في تمالك نفسي.
<br /><br />
        
8 مايو 2005<br />
(ليا) هربت. أنا مذهولة. أشعر بأنني فقدت امتداداً من نفسي. لا أفهم. مع أنني لطالما عاملتها باحترام وهي لم تشتك يوماً. هل لأنني رفعت صوتي بها قبل أيام عندما كسرت المزهرية اليابانية؟ هل لأن (رمزي) أيقظها كثيراً خلال الليل في الآونة الأخيرة؟ كيف استطاعت أن ترحل وتتركني وحيدة مع أولادي الأربعة، مع كل الأعمال المنزلية؟ أنا متأكدة من أن (برنار) سيلومني على ذلك. كلّما لامني، رغبت في عضّه. انتهيت من الفليبينيات فهنّ زائفات جداً.أريد أن أختارعرقاً آخر، أن أوظف عاملة صريحة أكثر، حنونة أكثر، التي أستطيع أن أنشىء معها علاقة مباشرة. سأطلب أثيوبية. <br /><br />