لم يتسن لي التفكير كثيراً بالموضوع. بالكاد هضمت اجابتها. لمحتها قرب الباب. يبدو أنها جادة، وتفكّر بالذهاب. سمعت صوت المصعد ودبيب قدمين في رأسي. لم أعد قادراً على رؤية أي شيء أمامي. ليست عاملتنا الأولى. إنها الرابعة. وعندما قالت «لا» صُعِقت. أدّعي أني لم أكترث، لكني صُعِقت. إنها الأولى التي تقول «لا». مثل سابقاتها كنت أقول لها صباح الخير فتردّ دائماً بايماءة من رأسها مع ابتسامة. لوقت طويل، كان هذا يعني، أنها مثل الثلاثة اللواتي مررن قبلها، موافقة على كل شيء. تحاشياً لأي موقف مشابه، لأني شخص حساس، وأربك بسهولة، لم أطلب منها أي شيء يتعلق بالمنزل. كل ما أطلبه منها بالضبط هو وجودها، طالما أنها ستفهم أننا لن نتناقش في شيء، أو نتحدث في شيء. ستقوم بكل شيء بنفسها. لن أكون مسؤولاً، طالما أني لم أطلب منها أن تفعل الأشياء بصورة مباشرة. ستجلي الأطباق وتنظّف الحمّامات وتكنّس الأرضية وتلحس الزجاج بيديها وتفعل كل شيء من تلقاء نفسها، أو بتوجيه من زوجتي. أنا لا علاقة لي بكل هذا.

<br />

أخطأت وطلبت المنفضة وأنا جاهز للتعويض عن هذا الخطأ الشنيع. عادةً زوجتي هي التي تطلب منها، أو تأمرها، لا أعرف، لكن لست أنا. أنا خارج هذا النقاش، إنها مسألة لا تعنيني. ما الذي يعنيه أن تغادر؟ رغم كل شيء لا أفهم سبب هذا التطور. عادةً أحضّر قهوتي بنفسي، ألف الساندويشات بنفسي بعد منتصف الليل أيضاً. حسناً، ليس هذا ما يحدث حرفياً. كل ما أفعله هو أني أصب الماء في الركوة وأحياناً أضعها على الغاز. أحياناً أنزل القهوة فقط من الرفوف. ولكني لم أعدّ القهوة حتى النهاية ولا مرة. كانت تلك إشارة متفق عليها، بيني وبينها، لكي لا تُحرجني، واضطر أن أطلب منها أن تقوم بالأمر. يكفي أن أدخل المطبخ في الصباح، وأتجه نحو الأشياء، لتفهم حاجتي إليها. بهذا المعنى كان لا بد من اقناعها، بأي طريقة، أنه لا يمكنها التوقف في الثانية ظهراً، ولا حتى في الرابعة أو في السادسة. أفهم أن هناك تنظيم للعمل. هناك شيء اسمه دوام لكن ليس في حالتها. إنها تقيم معنا. تنام في آخر الكوريدور، وتأكل لوحدها في المطبخ، لكنها في النهاية تقيم معنا. في حال صدف وجودي في الشركة، أنا نفسي، في أي وقت بعد الرابعة، وهو موعد انتهاء الدوام الرسمي، فسيأتي المدير ويطلب مني عملاً اضافياً. وغالباً سيفعل ذلك بلطفٍ شديد، راسماً على وجهه ابتسامته الدنيئة.

<br />

ما زلت أفكّر برفضها. هل ستغادر فعلاً؟ لا أدري إن كنت سارحاً في خيالاتي أم أن ذلك حدث حقاً. وقفت في مكاني. وجدت المريول الأزرق بين يدي، وبعد ثلاث محاولات بائسة نجحت بارتدائه. ثم وجدتني خلف المجلى كجندي يتأهب لمعركة حاسمة. لم يكن ضيّقاً كما توقعت، وأمامي مباشرةً كان الوعاء مليئاً بمسحوق الجلي. شرعت أفرك الصحون بقوة، كما لو أني أنتقم. لا فائدة من كل هذا. يتوجب عليّ أن أغسل الأطباق بنفسي. لا حاجة لعلم الاجتماع، للتحليل، للرثاء. سمعت أصواتاً تأتي من غرفة الجلوس. قرقعة كؤوس وقهقهات بصوتٍ مرتفع. انتبهت إلى أنه لن يمكنني النوم إذا بقيت الأمور على هذا النحو. العائلة تسهر كالعادة حتى وقت متأخر. انتبهت أيضاً إلى أن سريري ليس هو سريري الذي أنام عليه عادةً. بهذا المريول الأزرق، أنا خارج العائلة، أعيش على طرفها. وهذا السرير، إنه أصغر من أن يكون سريراً، لدرجة أني بحثت عن تكملته. لا نافذة في الغرفة. بشكلٍ عام كنت أتذمر من الغرف التي لا نوافذ فيها، فكيف أنام في الكوريدور، لمجرد أننا وضعنا حائطاً في جانب منه، وأطلقنا على هذا التخريب اسماً رهيباً... «غرفة الخادمة».
